مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
هايتي أو تعرف رسمياً جمهورية هايتي
الموقع الجغرافي
إحدى بلدان البحر الكاريبي،  وتحد هايتي من الغرب جزيرة هسبانيولا، ومن الشرق جمهورية الدومنيكان، ويقسمها من الوسط البحر الكاريبي
العاصمة
تنقسم هايتي من الناحية الإدارية إلى عشر مقاطعات وأهم مدنها:
بورت أو برنس: وهي عاصمة هايتي ، وهذه المدينة هي المدينة الأكبر في هذه الدولة إلى جانب كونها العاصمة.
تأسّست العاصمة الهايتيّة في منتصف القرن الثامن عشر تقريباً، ؛ حيث تشغل مساحات واسعة من التلال في هذه المدينة. وهي من المدن الفقيرة وبشكل كبير جداً
نشأتها وتأسيسها
بدأ التاريخ المسجَّل لهايتي في 5 ديسمبر 1492، عندما اكتشف الملّاح الأوروبي كريستوفر كولومبوس مصادفة جزيرة كبيرة في المنطقة غرب المحيط الأطلسي
التي أصبحت تُعرف فيما بعد باسم الكاريبي.
سكن هذه المنطقة شعب التاينو والأراواك، الذين أطلقوا على جزيرتهم أسماء متنوعة مثل آيتي وبوهيو وكيسكيا.
طالب كولومبوس على الفور بالجزيرة للتاج الإسباني، وأطلق عليها اسم لا إيزلا إسبانيولا («الجزيرة الإسبانية»
ثم أصبح اسمها باللاتينية هيسبانيولا. بدأ التأثير الفرنسي في عام 1625، وبدأت السيطرة الفرنسية على ما كان يسمى سان دومينغو في هايتي الحديثة في عام 1660. منذ عام 1697
كان الجزء الغربي من الجزيرة فرنسيًا، والجزء الشرقي إسبانيًا. أصبحت هايتي واحدة من أغنى المستعمرات الفرنسية، إذ أنتجت كميات كبيرة من السكر والبن
واعتمدت على نظام الرقيق الوحشي في الأعمال المتطلبة ذلك. انتفض العبيد الهايتيون في ثورة عام 1791، بإلهام من رسالة الثورة الفرنسية، وبعد عقود من النضال
أُعلنت جمهورية هايتي المستقلة رسميًا في عام 1804.
مساحة الدولة
تحتل هايتي  المرتبة رقم 145على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 27,750 كم2
اللغة
تعتبر اللغة الفرنسية هي اللغة الشائعة الاستخدام في جمهورية هايتي بالإضافة إلى لغة أخرى تم ابتكارها من قبل الأفارقة، والتي تعد خليط لأكثر من لغة وتسمى اللغة الكريوليّة الهايتيّة
العملة
إنّ العملة الرسمية المستخدمة، والمتداولة في دولة هايتي هي عملة الغورد الهايتي ويمكن اختصاره ب(G)،
والغورد الواحد يتألّف من مئة جزء من فئة نقدية فرعية أصغر تُسمّى سنتيم
وتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 109.42 جوردة هايتية
نظام الحكم
يرأس حكومة هاييتي رئيس ينتخبه الشعب لفترة خمس سنوات. ويسن البرلمان الذي يطلق عليه الجمعية الوطنية قوانين البلاد
وتتكون الجمعية الوطنية من مجلسين: مجلس الشيوخ ويضم 27 عضواً ينتخبهم الشعب لفترة ست سنوات، أما المجلس الآخر فهم مجلس النواب وبه 83 عضواً
ينتخبهم الشعب لمدة أربع سنوات. ويعين رئيس الوزراء، الذي يتم اختياره من حزب الأغلبية في الهيئة التشريعية، أعضاء وزارته بعد إجراء المشاورات اللازمة مع الرئيس.
الجيش
لا توجد قوات عسكرية نظامية، ولكن بعض حرس السواحل. القوات المسلحة الهاييتيية النظامية FADH، وهي الجيش، والقوات البحرية، والقوات الجوية، تحت التسريح
ولكنها مازالت موجودة على الورق، حتى إن لم تلغ دستورياً.
في الأول من يونيه 2004، أنشأت الأمم المتحدة، بعد فترة من الصراع المسلح في هاييتي، بعثة متعددة الجنسيات لبسط الأمن والاستقرار في البلاد
هي بعثة الأمم المتحدة لدعم الاستقرار في هاييتي MINUSTAH.وتصل القوة المخولة لهذه البعثة 6700 فرد عسكري، و1622 فرداً من الشرطة المدنية.
ولا تزال قوة الشرطة الوطنية المؤلفة من نحو 2000 فرد، تؤدي مهامها في البلاد.
معالم الدولة
اهم المعالم السياحية في هايتي:
قلعة “لافيريير”: وتعتبر واحدة من أكثر الاماكن السياحية في هايتي جذبا للسياح ومن خلالها تتعرف على تاريخ المدينة
فهي شاهدة على الأحداث المختلفة التي مرت بها هايتي وأهمها الاستقلال عن فرنسا ويرجع الفضل فى بناؤها لهنري كريستوف فى بدايات القرن التاسع عشر
وتمتاز بموقعها المميز والحيوي بالساحل الشمالي لمدينة هايتي فوق قمة جبل “بونيه”، وهى تقع بالقرب من مدينة “ميلوت” و “كاب هايتي” .
الحوض الأزرق: وهو واحدا من أهم أسباب السفر الى هايتي، ويطلق عليه اسم  “باسّان بلو” ويمتاز بالمناظر الطبيعية الخلابة فهو مكان مثالي لمحبي الهدوء والاسترخاء
ويعتبر واحدا من أجمل الشلالات التي تضمها هايتي ويقع فى مكان حيوي وجذاب غرب مدينة “جاكميل”، ،وجنوب هايتي.
شاطئ “كوكوي ”: ويمتاز برماله البيضاء الناعمة بجانب المياه الصافية الجميلة ويعتبر الشاطئ واحدا من افضل اماكن السياحة في هايتي
بفضل المناظر الطبيعية الخلابة التي تسمح لك بالتقاط أجمل الصور بجانب الحصول على وقت مميزة من الهدوء والاستجمام، وهى المكان المناسب لقضاء إجازات شهر العسل .
المناخ
تتميز هايتي بمناخها المداري الرطب والدافئ، وبتغيرات درجات الحرارة اليومية التي تفوق التغيرات السنوية، حيث يتراوح متوسط درجات الحرارة من حوالي 25 درجة مئوية
في شهري كانون الثاني وشباط إلى حوالي 30 درجة مئوية في شهري تموز، وآب، ويبلغ ارتفاع قرية كنسكووف حوالي 1،430 متراً
وتبلغ درجة حرارتها حوالي 16 درجة مئوية، في حين يبلغ متوسط درجة الحرارة في بورت أو برنس 26 درجة مئوية.
الجنسية
لا يحصل الشخص المولود في هايتي على الجنسية تلقائيًا. يعتبر الطفل بغض النظر عن مكان ولادته ،هايتي إذا كان والدته أو والده مواطناً من مواليد هايتي.
التجنس ممكن ، ولكن لا يمكن الحصول عليه إلا بعد فترة مستمرة من الإقامة في هايتي لمدة خمس سنوات. للمواطن المتجنس الحق في التصويت
لكنه غير مؤهل لشغل منصب عام حتى خمس سنوات بعد تاريخ التجنس ، باستثناء تلك الوظائف المخصصة للهايتيين المولودين في البلاد بموجب القانون الدستوري.
الجنسية المزدوجة لا تعترف بها دولة هايتي
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة هايتي بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 11,402,528 نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.15 % من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ هايتي المرتبة 82 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
ثقافة هايتي هي مزيج انتقائي من أفريقيا ، و الأوروبية بسبب الاستعمار الفرنسي والسكان الأفارقة المستعبدين ،كما يتجلى في هايتي اللغة ، الموسيقى ، و الدين .
الألوان الرائعة والمنظور الساذج والفكاهة المضحكة تميز الفن الهايتي. الأطعمة الكبيرة اللذيذة والمناظر الطبيعية المورقة هي الموضوعات المفضلة في هذه الأرض.
التأثيرات الفرنسية في هايتي موجودة في مطبخهم ، ولكن لديهم نكهة خاصة بهم نتيجة لعدم وجود نفوذ إسباني على جزيرتهم مقارنة بالآخرين في منطقة البحر الكاريبي.
أسلوب الطبخ المستخدم في هايتي هو الكريولي في الغالب ويتضمن الاستخدام المكثف للفلفل في معظم أطباقهم. والعديد من أطباقهم تشمل البطاطا والأرز والذرة والفاصوليا والموز.
في هاييتي ، يُدعى الثوب الرباعي ثوب الكارابيلا . الملابس الرجالية التقليدية للرقصات وحفلات الزفاف وغيرها من الملابس الرسمية هي سترة قميص الكتان.
تشتهر هايتي بتقاليدها الشعبية الغنية. يوجد في البلد العديد من الحكايات السحرية التي تعد جزءًا من تقاليد فودو الهايتية.
كان الديكتاتور الهايتي بابا دوك مؤمنا قويا بالفولكلور في البلاد واستخدم عناصر منه لتوجيه حكمه الوحشي للبلاد.
تجمع الموسيقى الهايتية مجموعة واسعة من التأثيرات المستمدة من العديد من الأشخاص الذين استقروا في هذه الجزيرة الكاريبية.
إنه يعكس الإيقاعات الفرنسية والأفريقية والعناصر الإسبانية وغيرهم ممن سكنوا جزيرة هيسبانيولا وتأثيرات طينية صغيرة
أنماط الموسيقى فريدة من نوعها لدولة هايتي تشمل الموسيقى المستمدة من Vodou التقاليد الاحتفالية، رارا يطوفون الموسيقى
twoubadou القصص ، مصغرة موسيقى الجاز فرق الروك، راسين الحركة، الهيب هوب kreyòl، وتحظى بشعبية كبيرة
الديانة
أغلب سكان هايتي هم من المسيحيين ويشكل أتباع كنيسة الرومان الكاثوليك 80 % من السكان فيما يشكل البروتستانت نحو 16 % من السكان
كذلك يوجد انتشار لممارسي ديانة الفودو، إضافة إلى أقلية من المسلمين